---
title: Por esto me cambien a Google Cloud Platform
description: Me cambie de DigitalOcean a google cloud
lang: es-cl
updatedAt: Tuesday, September 3, 2024 at 11:12:14 AM Chile Standard Time
---

Aquí quiero explicar mis bases para haber pasado de usar DigitalOcean después de 2 años de usar su plataforma a Google Cloud Platform.

Esta decision comienza por comenzar una nueva ruta de aprendizaje con la plataforma de GCP, ya que estaba estudiando comencé a usar la plataforma con mayor frecuencia para experimentos y publicar mis propios servicios ahi. Ademas de aprender lo básico indispensable los costos y herramientas de facturación, esto ultimo es muy importante. ya que me permitió entender la diferencia en costes entre DigitalOcean y GCP. Con esto puedo concluir que **GCP es una dinamita esperando a explotar** y ¿por que digo esto?. Por que existe en GCP el Pay-for-use. la estrategia que usan GCP, Azure y AWS. La idea es simple te cobraremos por minuto, hora o dia tus servicios. ¿Pero que te cobran?. pues **TODO** desde los ciclos de CPU como RAM usada por tus servicios. en mi caso esto siempre me ha dado miedo, ya que si lo piensas puede que mantengas una VM que al mes te cueste 6 dolares, nada mal, pero y la red, soporte y disco duro? que pasa si tu servicio permite subir archivos o recolecta muchos logs?. Tanto GCP, Azure y AWS. te cobran por todo el trafico y logs que dependiendo de que tipo de trafico tengas puede elevar tus costes hasta la estratosfera. Hay algo muy bueno en estas plataformas y es que generan estimaciones y te detallan dia a dia el consumo de la plataforma, esto es muy buen si lo ves dia a dia, pero como usuario por dedicado a esta area lo descuido por días si no es que meses. Ahora bien, volvamos a DigitalOcean y por que fue mi primera opción. pues justo por esto si bien te cobran por el uso, existe un limite fijo al consumo. El los planes de DigitalOcean te especifican que te cobraran por hora usada y solo cobraran por las maquinas que estén prendidas, el disco duro también te lo cobraran pero al igual que pasan con las maquinas tienen un tamaño especifico. Esto es muy bueno ya que puedo planificar mis gastos en infraestructura desde un inicio y si me llegan a atacar mis servicios por mucho que dure el ataque jamas pagare de mas, ya que existe un limite de disco duro y de red.

Entonces por que me cambien a GCP, bueno ya te comente que estoy estudiando. Pues la respuesta es esa! estoy estudiando y tengo mas conocimiento de la plataforma. mi primer gran hito fue aprender sobre los proyectos en GCP, estos son un concepto fundamental de GCP ya que dentro de un proyecto podemos levantar tantos recursos como queramos y asi poder centralizar los gastos en relación al proyecto, en mi caso fue perfecto ya que asi puedo tener alertas cuando supere el umbral de gastos. pero esto no es todo, ahora se que puedo tener control solo el uso de las apis y asi no consumir mas recursos de lo planeado.

